en francés e inglés por las dudas de que no
expresaba bien y para que fuera más. Y un poco de
alemán también, ¿eh? Yo no sé si había estudiado
unos años de alemán o algo, ¿no? Su mayor amigo...
Italiano, por supuesto. Su amigo más directo,
¿fue Borges o otro argentino? Como argentino...
¿Cuál fue la persona más próxima como amistad de
Macedonio? los Dabove fueron los hermanos
Santiago Dabove y César Dabove que eran médicos
también pero fueron de Borges también también eso
que escriben la novela de la Diana Buenos Aires
tiene una especie de prologuito con iniciales que
son SD Santiago Dabove José César Julio César y JLB
Borges una especie de prólogo que tiene eso Así que
han estado trabajando mucho, muy juntos. Ahora,
amigo, con Marichal también, ¿eh? Con Bernardes
también. Ah, con Escarlamir Ortiz. Escarlamir
Ortiz le tenía mucha simpatía a Macedonio, fue muy
fiel. Era de los que más lo visitaba hasta el último
momento a las eras. Pero no se puede juzgar por eso.
No, no, no. Pero era así. Ahora, en los momentos
buenos... Él tenía una extraordinaria
admiración por Gómez de la Serna. Ah, sí, sí, lo
dice por ahí. Por Ramón Gómez de la Serna. Le dio de
nacer, dice por ahí, creo, ¿no? Se escribía mucho,
están las cartas de Gómez de la Serna, las cartas de
Maldonio. Y los libros de él. Aunque uno, leyendo
con todo el respeto y la importancia que Ramón
Gómez de la Serna tiene como un bello transgresor,
yo diría liviano, de las letras, pero había que
hacer lo que hacía Ramón en aquellos tiempos
también. Y el espectro. Es un espectáculo, las
conferencias de Ramón. Las conferencias de los
trapecios. Las cosas que sacaban de repente. El
disparate, ¿no? Sí, con una genialidad de
greguería espontánea, de cosas poéticas que le
fluían, que le fluían. Es cierto.
Extraordinario, un espectáculo verano. Lo que
creo también es que hay una diferencia abismal en
cuanto a la visión del mismo disparate y de la misma
greguería en Macedonia. Sí, porque Ramón estaba
un poco en la línea de la poesía pura, digamos, y que
ya en Macedonia estaba la ironía o la filosofía,
¿no? Sí, sí, había más pensamiento. Había más
pensamiento, quizá era eso, ¿no? Pero el otro
tenía una poesía muy profunda, Ramón, ¿eh? Quiere
decir que en algún momento se encontraban los
Dabove, Borges, Raúl Scalabrini, y esto sería...
Con Girondo también había. Oliverio, nada menos.
Oliverio lo quería mucho, Oliverio y Lora lo
querían mucho a Macedonio, los festejaban, los
venían a buscar, los llevaban a la casa de
Suipacha. Así que también se mantuvo eso, lo
querían llevar a la isla, al campo de ellos, bueno,
ahí en el Tigre, que no fue, pero... Lo que hubiera
sido tener un video de esas reuniones. Ah, sí, ¿eh?
¿Qué hubiera sido? Usted nunca estuvo, vos nunca
estuviste en una de esas reuniones de jóvenes,
¿no? No, yo, algo estuve yo, eso. Porque Oliverio
estaba muy rodeado de jóvenes, con Enrique
Molina, con Olga Orozco. Oliverio Girondo. Sí,
sí, sí. Porque me da la impresión, por las edades,
¿no es cierto? Borges nace en el 99, tu padre en el
74. que seguramente, si no la cabecera en un
sentido de... Ahí tú, en una etapa intermedia de
San Guiraldes, que es del ochenta y tantos, esto
está entre Mazonio y Borges. Está bien, pero yo
digo que no solamente por un problema de
cronología, sino, aunque también, en parte, pero
por el hecho de que viniesen más a verlo a él, da la
impresión de que él estaría como en el centro de la
reunión o en la punta de la mesa... Y todos
rodeándolo a él, ¿no? A Macedonia. En los últimos
años la vida era muy recoleta, muy quieta. Así que
él lo visitaba. Escalabrín era el que más
visitaba. Con Borges hablaba por teléfono. Gómez
de la Serna vino una vez. Juan Ramón Jiménez
también vino una vez. Porque vino acá diciendo que
lo quería conocer a Macedonia o lo que fuera. Y
entonces Macedonia lo recibió o cosas así. Pero
después, no. Ahora, cuando murió, me acuerdo que
estaba esa noche, estaba girando, estaba en los
agentes calabrines. ¿En el espíritu de
Macedonio, de algún modo, él se interesó por el
budismo? Yo no sé mucho, es posible que sí. En los
textos no hay mención, ¿no? No, pero habría que ver
el texto. Hay un libro de él que quedó inédito, un
libro para sí mismo, inédito, totalmente
inédito, del año 1907-1908, en que acumula
muchísimas reglas de sabiduría, de salud, de
felicidad, de monología, que era un tema que lo
traía mucho, todo eso. Y de repente habla, por
ejemplo, al pasar habla de la Christian Science o
habla de espiritismo, así que se ve que esos temas
no le eran ajenos. Claro. Pero William James le
interesaba la experiencia espiritista, así que
por ahí podía haber venido. Y de budismo no me
acuerdo. Quizá es posible que mencione cosas así,
¿no? Pero no más. Por hoy, para no cansarte,
Adolfo, vamos a tener otras conversaciones y más a
propósito de un próximo libro que va a aparecer
tuyo donde se juntan los papeles también un poco
biográficos. Así que vamos a seguir teniendo esta
conversación. Hoy vamos a dar esta primera
aproximación para la audiencia de los
palabristas que agradece mucho poder tener más
referencias vitales de este gran palabrista
argentino, de los mayores que ha dado el habla, y
del cual cada tanto escuchan algunos de los textos
que yo leo de los currículum rarísimos que se auto
asignaba... y de tantos textos que sueltos que por
ahí uno era bueno tener para esta audiencia
también todo este correlato todo este clima de su
vida y esto lo has hecho magníficamente con tu
calidez que yo te agradezco has hablado que lo
acompañaste en los últimos momentos
naturalmente como hijo pero tuviste la suerte de
poder estar con él
hasta el final mi hermano Jorge y yo estuvimos los
dos en la madrugada en que Gonzalo murió ¿Él muere
el día? El día 10 de febrero de 1952. ¿De qué enferma
Macedonio? De enfermedad, ¿no? De enfermedad. De
una generalidad. Sí, una cosa así. Pero lo que uno
quiere siempre saber de los muertos queridos, ¿él
sufrió? ¿Él sufrió? ¿Él tuvo una enfermedad
larga? No, molestias, las molestias propias de
despedirse. Pero no dolores así agudos, que
hubiera que darle calmante ni nada. ¿Y estuvo con
lucidez? Con lucidez absoluta, absoluta hasta el
último momento. Y no dejé de mencionar la famosa
luz. Yo me acuerdo aquella de...
La de Goethe. La de Goethe. La de Goethe. La de
Goethe. La de Goethe. La de Goethe. La de Goethe. Es
que es cuando se aparece un túnel con alguna luz o
algo así. ¿Les contó algo? Yo sé porque estaba mi
hermano Jorge ahí y los dos recordamos eso. Haber
oído la palabra luz creo que fue la última que dijo.
O sea, es sinónimo, está muy bien, es sinónimo.
Ahora, él tenía una... Para él la muerte no era
absolutamente ningún problema. Lo tenía
elaborado y procesado metafísicamente y
biológicamente. Le temía a dolor, sí. Eso
tiene... Porque la muerte es humana, el dolor no.
Claro. Entonces el dolor le parece un extra, una
falla de la naturaleza. Una injusticia. Una
injusticia de la naturaleza, ¿no? Claro. Bueno,
pero eso él diría que es por las infracciones.
Cometemos tantas infracciones que nos viene el
dolor para corregirnos de eso. Nos penan con
dolor, ¿no? Nos penan con eso. Adolfo, quiero
agradecerte muchísimo este encuentro de esta
tarde. Aquí hay una hija, ¿sí? ¿Qué se llama?
Maite. Maite. Y hay una nieta que se llama? Magalí.
Magalí. Magalí. A mí me ha emocionado mucho que
durante toda esta hora que estuve con Adolfo de
Ovieta, hijo de Macedonio Fernández, hablando de
su padre, tanto la hija que quería saber de su
abuelo, o la nieta de Adolfo que quería saber de su
bisabuelo, no se hayan movido... pero ni para
cruzar las piernas, para nada, atentísimas en
este relato que ha hecho Adolfo de alguna de las
facetas maravillosas de este gran mago, de este
gran palabrista de nuestra literatura. Así que
quiero agradecerles a ellas también el amor que
tienen por esto, por esta imaginería definitiva.
Esperemos que también ellas, así como fuiste tú
tan buen descendiente, en el sentido que has
seguido con el testigo en la mano, llevando la
posta de los macedonios, que ellas también puedan
cumplir después un trabajo similar. Gracias,
Adolfo, y hasta la próxima entrevista. Gracias,
gracias. Fue esta linda oportunidad de recordar
temas muy... para mí.
Casi todos aquellos que conocieron a Macedoño
coinciden en esta vida activísima que llevaba
Macedoño dentro de sí y esa casi inmovilidad y
aislamiento que lo caracterizaron. acompañado
siempre del mate y de la guitarra, instrumento que
nunca tocó muy muy bien, pero que sí, a menudo iba
hacia ella y se acompañaba. Era casi una ocupación
cotidiana. Solía también escribir en papelitos,
en pedazos de cartón o boletos de tranvía, una
costumbre muy suya. No libretas, sino esos
papeles sueltos. Y seguramente muchos, muchos
papeles escritos entre el 900 y el 50, en esa mitad
de siglo I de este XX, que fue cuando Macedonio Mas
escribió. se haya perdido debajo, como dijo
alguien, debajo de las escobas, en algunos
hoteles, pensiones, porque él vivió así, un poco
en esa soledad. Fernández Macedoño sostenía que
en la búsqueda metafísica no hay punto de partida
ni de llegada. Decía que pescar o no pescar es lo que
resulta de una jornada de pescador. Eso lo
escribió en sustancia en el año 42. Los peces no se
deducen las verdades tampoco. De todo el pensar no
puede resultar más que una descripción de la
experiencia. Y contentémonos con haber pescado
algo en lugar de inventar principios de razón,
unidad del mundo, comienzo del mundo, infinitud o
finitud del espacio o el tiempo, apuntaba. Tiene
un artículo bellísimo llamado Moral de Enjambre,
Dice Macedoño, una moral de enjambre concluiría
con todo el discrepar político y económico. Pero
¿cómo nace la moral de enjambre? ¿Por una política
anterior? Moral de enjambre llamo a la confusión
de cada individuo con los demás del grupo. O sea,
psicológicamente cada individuo posee su propio
psiquismo, sin aviso, y el de simpatía en
participación. Sólo cierta política podría
llevar a tal moral, pero también podría ser
resultado de un conjunto de casualidades o
sincronismos, a fuerza de tener que obrar
colectivamente para salvarse de peligros
exteriores, se formaría esa sociología y
psicología de enjambre. A las 20 veces que un grupo
de obreros mueve a una sola voz un tirante, o rema, o
tira de una soga, acaba por producirse un proceso
de identificación que no se da en un grupo
aleatorio incidental. ¿Cuáles son las causas
específicas de la convivencia? ¿Enjambre de
abejas? ¿Por qué hay la pasión de enjambre en las
abejas y no en los mosquitos, aunque las abejas
están dotadas de armadura, de suerte que podrían
vivir solitarias? Quizá la obligación de luchar
siempre en circunstancias en que la acción
individual es ineficaz, determinó reunión tan
íntima, lo que no podía el pequeño poder ofensivo
de una picadura para abatir un enemigo lo podrían
veinte picaduras, es decir, la comunidad. Los
muertos por enjambres de abejas lo dirían.
Las abejas sobreviven como la especie que son
porque la casualidad accidental natural hizo que
en su psíquica, en sus impulsos activos, se diera
el impulso a atacar todas cuando ataca una, al
mismo tiempo al mismo enemigo, como un ataque
individual es pobre en poderes, este tipo de
animal no habría sobrevivido. En ese tipo, habría
sido otro tipo. Para que haya este impulso
psíquico debe haber una particularidad neural, o
acaso así, en su fisiología. ¿Cuál es? Nunca lo
sabremos, ni es necesario o útil saberlo, así como
el mayor fisiólogo y todos los humanos no padecen
nada por ignorar la cifra de millones de células de
tal o cual cuerpo humano". Curioso, por momentos
oscurísimo y por momentos lleno de claridad para
expresar el mundo de su tiempo, Este Macedoño,
además de adelantarse a todos, también en sus
heterónimos escondidos, así como Pessoa hizo lo
mismo, en toda su obra aparece él como
inventándose autobiografías, contradictorias
algunas, dándose otro nombre, escribiendo como
tal editor o como otro señor que lo conoce a él, a sí
mismo. como hace aquí en esta biografía de mi
retrato en papeles de recién venido, o como lo dice
muy graciosamente en esta carta cerrada a
Macedonio Fernández, que firma Pedro de
Olasábal, y que Macedonio dice aquí, «Quiero
decirle a Macedonio Fernández algo que él ya sabe.
Quiero decírselo, no porque lo sepa él, sino
porque es un secreto, un secreto entre los dos».
Hasta hoy no había leído ninguna de sus obras, me
refiero a sus obras escritas. Pronto he de decir
por qué lo he hecho hoy. Macedonio Fernández es
grande. No tiene perspectiva, porque es aún más
grande desde lejos. Allá, en su cuarto de la calle
Guido, abrigado por tres o cuatro chaquetas de
punto, bajo el sobretodo, envueltos la cabeza y el
cuello en una bufanda gris de la que se escapaban
unos lacios mechones blancos, me rodeaba... sin
saberlo, de una suave atmósfera de calor y de
intensidad de la que antes gozaba yo sin saberlo y
de la que ahora sufro por saberlo. Hacia las
personas que más he querido siempre sentí cariño
por arrebatos, por oleadas, hasta con meses de
intervalo, con años quizá. Pero yo no quiero
ofender a Macedonio Fernández, él sabe. Tengo que
pensar, cigarrillos del pensar. Cuarto desnudo
del pensar. Desorden del pensar. Rasgueo del
pensar. Luis Alberto Sánchez se equivoca. A
Macedonio Fernández nunca lo oí puntear. El
fron-fron de su guitarra me acompaña a veces como
su calor. Porque he tocado la guitarra de
Macedonio Fernández. Solía prestármela. No sé si
de buena gana. El no sé no quiere decir que no me
importara. Significa que yo carecía de tacto.
Pero él me la entregaba con una sonrisa. como si
supiera que esa guitarra no servía para tocar. No
creo que fuera la guitarra de un abogado. Era la
guitarra del pensar. De un lado de la pared, su
cuarto, denso del humo de mil marcas de
cigarrillos, de ideas y de sentires. Del otro, la
pieza en que yo, con tanto afán como
inconsciencia, me empeñaba en no malograr mis
fracasos. Maseñor Fernández no nació desnudo.
Para mí que nació desollado, por eso se abrigaba
tanto. Yo en cambio nací curtido, las horas me han
desollado el alma. Me alegro de no haberlo visto
ante terceros y me reventó haberlo encontrado en
la calle. Ahora me gustaría estar con él aunque
fuera en un café. De esperar esa oportunidad ya me
han salido ampollas en mi esperanza. Pero de él no
me ha quedado ninguna imagen. apenas una
dedicatoria a lápiz en un tango de cuyo título es
autor. Claro está, tango del pensar. Ese tango
nunca aparece cuando quiero encontrar a
Macedonio Fernández, pero tropiezo con él
siempre que apurado estoy buscando alguna cuenta
impaga. Dije que de Macedonio Fernández no me
queda imagen alguna, apenas el Geist de los
cuentos de Grimm, y hoy salí resuelto a conseguir
sus libros. Solo di con dos de ellos. Los papeles y
una novela que comienza. Los demás estaban
agotados. Le tomé rabia a Luis Alberto Sánchez.
Fue por lo del punteo de la guitarra. Y porque se
olvidó de los postres que se aburrían sobre sus
encajes de papel tirados por los cuatro rincones
de la pieza. Y de la hermosa niña vestida de rojo que
salió al balcón una tarde en que, a fuerza de no
saber mirar hacia adentro, me asomé a la ventana. y
de otras cosas más. No voy a seguir esta carta. Ya
sé, me pasó el impulso y a Macedoño Fernández no
quiero servirle refritos, pero quiero verlo.
Quiero que me conteste esta carta largo y tendido.
No sé con qué derecho lo pretendo, ni a título de
qué. No voy a disfrazar tampoco el quiero con sus
ropas de trabajo, de deseo, mal vestido de
etiqueta. Esto ha sido Los Palabristas, en
homenaje a este formidable palabrista de
nuestras letras, de nuestras palabras, que es
Macedonio Fernández. Nos encontramos el próximo
martes a las 23 por la radio de la ciudad. Esta noche
la locución ha estado a cargo de Hugo Fassina, la
operación técnica de Guillermo Banti, la
asistencia de Lorena Laborde y la producción
general de Jorge Zunino. Gracias. Hasta el
martes.
Buenos Aires de mi amor, oh pago donde he nacido, no
me arrojes al olvido, yo que he sido tu cantor, de mi
guitarra el rumor recogió en sus
melodías, recogió en sus melodías, las canciones
de otro día que jamás han de volver,
los viejos cantos de ayer que fueron
las glorias mías. Esperanzas que ya no hay, coplas
y cielos ardientes, la diana de los valientes
volviendo del Paraguay cantos de patria pero hay
que la guitarra
argentina que la guitarra argentina melancólica
se inclina para decirte un adiós mientras
se apaga
tu voz con la milonga de alcina. Por eso vengo a
cantar mi canto de despedida, que hoy la tarde de la
vida, mi alma ya empieza a nublar, nadie volverá a
escuchar de mi guitarra
el rumor. De mi guitarra el rumor, cantos de gloria
y de amor, del pago donde he nacido.
No me arrojes al olvido yo, que he sido tu canto.
En los palabristas de Esteban Pejkovic, Suma Paz,
con Adiós a Gavino Ezeiza, de Blomberg y Maciel.
Anteriormente, Suma Paz, haciendo de Horacio
Guaraní, Canción del Amor Callado.
Que hoy la tarde de la vida de alma ya empieza a
nublar, nadie volverá a escuchar. de
mi guitarra el rumor, de mi guitarra el rumor,
cantos de gloria y de amor, del pago donde he
nacido.
No me arrojes al olvido yo, que he sido tu canto.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.